# “人民版权”存证原创新闻超200万篇 | FISCO BCOS应用案例

**FISCO BCOS开源社区公众号回复【案例】，下载FISCO BCOS最新案例精编**

2019年7月，基于FISCO BCOS区块链底层技术研发的一站式版权管理平台“人民版权”正式上线。至2020年第一季度，该平台在版权原创存证、侵权监测、司法维权方面取得一系列成果：

**“人民版权”已为超过200万篇新闻稿件进行版权存证；可自动识别的新闻数超过1亿条，相当于3年的新闻总量；全网监测数据量日均近300万条, 全年总监测量超过10亿条。**

目前，“人民版权”已经通过国家网信办境内区块链信息服务备案。未来，平台将持续通过区块链、人工智能等创新技术与知识产权保护深度融合，对抗侵权问题，助力构建版权保护新生态。

### 区块链助力版权保护 存证新闻报道200万篇

近年来，近六成原创媒体作者遭遇过内容侵权，原创稿件被侵权频次高达每篇作品3.64次。网络的虚拟性使得侵权行为难以被及时发现和识别；网络的即时性和裂变传播，令侵权的发展更为迅速，为版权溯源、取证维权也带来了困难。

“人民版权”利用区块链技术的完整性、可追溯性、不可篡改性等特点，综合应用基于区块链的分布式身份解决方案WeIdentity，实现了数字作品链上信息追溯和全网数据监测在内的版权保护全流程管理。

自上线以来，“人民版权”已为2,030,890篇原创新闻报道进行了版权存证保护。全网实时对比监测稿件量达日均2,871,903篇，全年总监测量超过10亿条。识别采集媒体总量达9,988,781家，覆盖了将近全部的电子报刊、网络媒体以及主流客户端。海量信息的实时监测，为快速识别侵权转载并取证上链提供了前提。

### 首创梯度化司法服务 低成本完成侵权诉讼

“人民版权”首创“梯度化司法综合服务”。面向数字版权维权需求，“人民版权”提供了一套创新司法服务，形成了包含互联网法院、公证、司法鉴定、律师、仲裁为一体的权威司法梯度化服务体系，为版权保护在数权时代的司法维权奠定坚实基础。

此外，与传统的维权模式相比，“人民版权”采用电子证据管理、线上调解、互联网法院诉讼等新模式，以智能电子化代替传统人工模式降低成本，用传统版权服务1/2的价格便可完成确权、维权全流程，帮助用户以最小成本、最高效率维权，提升版权维权的司法效率。

今年初，“人民版权”还正式接入了北京互联网法院“天平链”电子证据平台，成为首个实现版权存证、侵权监测、线上版权交易、司法维权全链条打通的媒体版权平台。

### 媒体年交易额可达百万 打造线上最大版权交易平台

“人民版权”平台将版权交易环节引入线上。版权交易中心利用区块链技术对内容生产传播全流程的记录，能够进一步帮助媒体实现在信息分发链条上的价值再分配。据悉，线上引入交易环节，媒体单位版权交易年均收益额预估可达七百万元，市场效益可观。

目前，“人民版权”平台已经完成北京歌华有线电视网络股份有限公司、山东数字出版传媒有限公司、微众银行等五大一级节点接入。2019年10月，“北京云·融媒体”成为第一家接入“人民版权”的省级融媒体平台。同时，人民在线/人民网舆情数据中心发起的“人民版权联盟”已有100多家党媒正在对接中。

“人民版权”运用区块链、大数据与AI 识别等创新技术，即将实现视频版权保护功能。目前，“人民版权”正在与西部国家版权交易中心、北方国家版权交易中心、中广电传媒有限公司等进行视频版权方面的合作，携手共促视频版权生态的良性发展。

文章来源：人民网

- [FISCO BCOS代码仓库](https://github.com/FISCO-BCOS/FISCO-BCOS/tree/master-2.0)

- [WeIdentity代码仓库](https://github.com/WeBankFinTech/WeIdentity)

