# FISCO BCOS助力深圳破解网贷良性退出难题

读特记者 沈勇

FISCO BCOS区块链底层开源平台在金融领域再添重磅应用！落地网贷机构投票系统，有效解决网贷平台良性退出过程中涉众决策难的问题。该系统今年上半年在深圳率先落地，有望推广至全国。

以下是深圳成功应用的报道，内容整理自读特新闻。原标题：《深圳成功应用区块链技术破解网贷良性退出难题》

------

虽然区块链技术热度方兴，而深圳已经成功应用于网贷机构良性退出工作中。记者昨日从深圳地方金融监管局获悉，今年上半年，深圳率先全国推出以区块链技术为核心的P2P网贷机构良性退出统一投票表决系统，至今已在全市20家网贷机构投入应用，导入出借人8万余人，待收本金102亿余元。

## 投票系统让万千出借人有了“表决权”

面对网贷机构退出的兑付方案，普通出借人如何表达自己的意见和诉求？今年上半年，在深圳市、区两级地方金融监管部门的指导和推动下，深圳率先全国推出P2P网贷机构良性退出统一投票表决系统（下称“投票系统”）。

该系统是《深圳市网络借贷信息中介机构良性退出指引》（下称《良性退出指引》）的配套技术支持平台，旨在有效解决平台良性退出过程中涉众决策难的问题，为网贷良性退出工作打响了“开山炮”。

“P2P网贷机构良性退出面临的首要难题是涉众决策难。”深圳市互联网金融协会秘书长曾光介绍，网贷机构管理的资产权属属于出借人，但出借人数量庞大，分布在全国各地，结构复杂诉求不一，平台与出借人沟通成本高、出借人对平台不信任。

为提供涉众决策统一规则，深圳市互联网金融协会率先推出《良性退出指引》，创新设置出借人监督委员会、“三分之二加双过半”的表决规则等一系列良性退出规则要求。

在《良性退出指引》基础上，再度推出“网贷机构投票系统”，使涉及出借人重大利益事项的投票表决成为可能。“在以前的出借人表决实际操作中，往往通过微信群、QQ群、社交网站的投票软件，少数代表的现场会等形式进行投票，其合法性和公正性倍受质疑，执行过程也常有反复。”曾光介绍，在此情况下，新的投票系统为出借人提供投票表决服务，致力于实现公平、公开、透明的投票表决环境。出借人监督委员会负责对相关事项进行审核监督，网贷机构授权协会提供信息披露及投票表决服务。

记者了解到，目前深圳市已经有20家网贷机构使用投票系统。曾光介绍，“使用投票系统的大部分网贷机构都按照《退出指引》要求，积极推动了第一次重大事项投票表决，确认退出流程，选举监委会成员并对清退组和监委会授权。”另外部分平台已通过投票系统完成第二轮投票表决事项，各平台的良性退出工作进展有序。

## **区块链技术好钢用在刀刃上**

宝剑锋从磨砺出，区块链技术的应用，正是“网贷机构投票系统”破解涉众决策难的刀锋。据悉，投票系统是基于FISCO BCOS区块链开源底层平台搭建，同时引入人工智能、生物识别、数字认证等多项国内领先技术，拥有完全自主知识产权。

FISCO BCOS区块链开源底层平台由金融区块链合作联盟（深圳）（简称“金链盟”）开源工作组牵头推出。FISCO BCOS代码已于2017年完全开源并持续迭代更新，目前其开源社区拥有上万名社区成员，超过500家企业参与，成功落地超过60个生产环境应用案例，已经发展成为最大最活跃的国产联盟链开源生态圈。

网贷机构投票系统在设计中成功运用了该平台的技术成果，并融合多项其他前沿技术，集中打造了纯线上、智能化、政府和金融机构共同参与、具备司法仲裁效力的多功能投票决策系统。

首先，投票系统引入智能语音交互机器人和线上人脸识别技术，搭建投票人身份标识链，记录投票人身份标识。一方面，通过利用机器人与出借人进行语音交互，确认债权信息并留存语音记录；另一方面，利用人脸识别和数字证书认证方式确认出借人身份，并将投票人的身份标识记载上区块链，既可防止投票过程中存在他人伪冒的情况，又避免了将投票人的全部敏感信息上链，在保护用户隐私的同时，确保了投票结果的公信力。

其次，投票系统充分利用区块链技术防篡改、去中心化的技术优势，搭建司法存证仲裁链。通过将所有投票记录和结果的数据摘要在链上进行记录，同样在保障用户隐私情况下，使得每笔投票结果准确被记录且无法被篡改；同时，每笔存证均有权威仲裁机构参与链上司法存证，从法律角度确保了投票结果的证据保存，最终保障了全过程投票数据的司法有效和真实可信。

最后，投票系统还搭建了独立的投票验证服务，任何人都可以通过此服务，来验证投票系统的数据和区块链上存证的数据，是否一致，从而从每个人的角度监督整个投票过程，增强投票结果的公信力。