# 关键概念

区块链是由多个学科交叉组合形成的一门技术，本章将阐述区块链相关的基本概念，对涉及的基本理论进行科普介绍。如果您已经对这些基本技术很熟悉，可以跳过本章直接进入[快速入门](quick_start.md)。

## 区块链是什么
区块链（blockchain）是在比特币之后提出的一个概念，在中本聪关于比特币的论文（链接）中没有直接引入blockchain的概念，而是以chain of block来描述一种数据结构。

chain of block是指由多个区块通过哈希（hash）串联成一条链式结构的数据组织方式。区块链则是采用多项技术交叉组合，维护管理这个chain of block数据结构，形成一个不可篡改的分布式账本的综合技术领域。

### 账本

区块

交易

世界状态


### 共识机制

节点

分布式系统

一致性算法

### 智能合约

合约语言

图灵完备

虚拟机


## 联盟链的特点

### 安全性

准入机制

权限控制

### 性能

共识算法

扩展性

### 隐私保护

物理隔离

加密技术

安全多方计算

### 治理

快速组链

数据治理

监管审计


## 联盟链的升华：分布式商业与公众联盟链

商业，本身是一种竞争、自由的经济活动。而自由竞争的结果，天然就容易导致优胜劣汰、垄断集中、甚至寻租。尤其是2008年全球金融危机发生后，“大而不倒Too Big to Fail”的弊病显现，也因此引发了一系列的技术变革与商业变革，启动了一轮从“集中式”走向“分布式”的时代浪潮。

在这个背景下，区块链技术在2008年萌芽成型，并逐渐发展成熟。通过区块链技术解决方案中的共识机制、分布式账本、加密算法、智能合约、点对点通信、分布式计算架构、分布式存储、隐私保护算法、跨链协议等技术模块，可以让商业模式中的参与各方实现了地位对等和互信合作，从而推动了从“信息互联网”到“信任互联网”的时代进步，也令商业模式全面走向“分布式”成为可能。

新型的“分布式商业”模式，按微众银行整理给出的定义，是一种由多个具有对等地位的商业利益共同体所建立的新型生产关系，是通过预设的透明规则进行组织管理、职能分工、价值交换、共同提供商品与服务并分享收益的新型经济活动行为。在主要表现特征上，分布式商业显现出多方参与、共享资源、智能协同、价值整合、模式透明、跨越国界等特点。一个成熟的分布式商业场景具备生产资料由多方持有、产品和服务能力由多方共同构建、商业过程中的相互关系对等，产品和利益分配规则透明等要求。

分布式商业与此前流行的连锁加盟型商业模式及共享商业模式的最大不同之处在于，起到中间链接桥梁作用的不是人或产品、不是信息平台、而只有客观的技术本身。诚然，如果技术不开源，确实也可能演变成新的垄断。因此，发展分布式商业必须始终保持技术开源的态度，各个参与方通过开源社区进行分工合作，就将不再存在话语权集中和垄断的可能性，弱肉强食的“丛林法则”在此就不复存在。这有助于中小微企业真正成为商业价值链的主角，从而激发经济增长动力、广泛提升就业、鼓励创业和创新，实现“反垄断”的人类商业终极理想。

发展开源区块链技术的深远意义已不言而喻，但技术路线的选择也至关重要。虽然最原始的区块链技术起源于虚拟货币及公有链项目，但公有链的项目方往往以融资为目的，其用户则是以价格交易获利为目标，导致各方更多是关注币价的涨跌而非区块链的真正应用能力。由于公有链的代币实质上是“类货币”与“类证券”，已经被中国的监管部门严厉叫停。当潮水退去、大浪淘沙后，联盟链技术已肩负起推动区块链技术继续前行的重任。2018年，业界更是提出“公众联盟链”的发展路线，呼吁联盟链应该积极开放开源，从较为封闭的联盟内或公司内走向大众，让普罗大众真正感受到区块链带来的体验提升、效率提升、成本下降、信任增强、数据互换、责任追溯等好处，实现分布式商业的愿景。

新一代的公众联盟链，对于区块链底层技术提出了新的要求，除了标准的区块链特性之外，还有几个方面仍需要重点加强：首先，由于公众联盟链并不是单一链条，所以需要具备支持多链并行以及跨链通信的技术，同时需能够支撑来自互联网海量交易请求的能力。其次，需要具备快速、低成本地组建联盟和建链的能力，便于各个需求方能够高效建立联盟链网络，让企业间建链合作变得像现在建立“聊天群”一样高效便捷。最后，需要开源和开放，实现联盟成员之间的充分信任。公众联盟链不仅有利于降低企业快速试错的成本，有效提升商业上的容错性，也促进商业社会朝着可信化、透明化的方向深化发展，全面降低合作的操作风险、道德风险、信用风险、信息保护风险等。秉持以上的目标与愿景，我们正式发布了基于“公众联盟链”技术路线的FISCO BCOS 2.0版本。